Untitled

### 2020-08-23 tex/paper/paper.Rmd
updated article

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante. Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da orientação a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

@@

Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1. Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores. Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling. Este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal. Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo \cite{Kandel2011}.

@@

Inicialmente foram definidos como churn = 1 os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado definitivamente, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois períodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada um dos quadrantes. Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados em cada período.

@@

@@

A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de encontrar o modelo que apres

para separação dos dados de treino e validação na modelagem preditiva e tem como propósito a redução do vício e da variância. Ela funciona da seguinte forma:

1. Separa aleatoriamente os dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);

2. Isola uma das partições e treina o modelo com os dados das demais concatenadas;

3. Valida o modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;

@@

5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média.

blablabla

@@

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras. A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste do modelo de regressão logística através do algoritmo \textit{stepwise} e com validação cruzada por K-fold (5 folds), ficando a amostra menor dedicada ao teste das predições.

```{r echo=FALSE}
df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")

```

>>>>

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante. Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

@@

Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1. Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores. Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling. Este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal. Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo \cite{Kandel2011}.

@@

Inicialmente foram definidos como churn ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos. Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.

@@

## Teste da razão da verossimilhança

Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.

\begin{equation}
TRV = -2(logL_{completo} - logL_{restrito})(\#eq:trv)
\end{equation}

Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.

## Resíduos quantílicos aleatorizados

Considerando um modelo de regressão linear bem ajustado, espera-se que os resíduos ordinários, definidos pela diferença entre os valores observados e estimados, estejam normalmente distribuídos. Entretanto, os resíduos ordinários de um modelo de regressão para dados não normais, como a regressão logística, não acompanham a distribuição normal, dificultando a análise gráfica. Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Portanto, caso o modelo logístico esteja bem ajustado, os resíduos quantílicos aleatorizados irão se apresentar normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.

@@

A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{LegReamostragem}:

1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);

2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;

3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;

@@

5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.

@@

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras. A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis. Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.

Com o teste da razão da verossimilhança foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância. Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.

```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
# df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
# df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")

# set.seed(1111)
# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
#                   data = df_train,
#                   family = binomial())
# 
# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")

# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
```

### Diagnóstico do ajuste
